Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2007-01-07 baseline.tex
Finished all corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@431 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

Para trazer uma eficiência compatível com este árduo ambiente, o Sistema de
Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
\eng{online}, garantindo assim um conjunto de \eng{triggers} ótimo para a nova
Física. O critério da inclusão tem por objetivo selecionar um conjunto de
fenômenos físicos baseados em características comuns entre eles, que ainda
sejam claramente distinguíveis dentro do ruidoso ambiente produzido pelo
acelerador. Com este objetivo, o Sistema de Filtragem estará sendo disparado
para eventos que contenham assinaturas baseadas em objetos simples ou duplos
com alto valor de momento transverso. Neste contexto, objetos com alto valor
de momento transverso são, entre outros, \eng{léptons} com carga e com momento
transverso acima de $\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.

Neste capítulo, fazemos uma análise do processo de filtragem de elétrons a ser
conduzido no Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Como em muitos outros
experimentos em Física de Altas Energias \cite{abolins-calor-2000,
monteiro-calor-1999}, este sistema é seccionado em níveis que realizam o
processo de filtragem em passos com complexidade e tempo de execução
crescentes. O primeiro dos níveis é normalmente implementado em
\eng{hardware}, para atender as demandas de tempo do feixe, enquanto que os
demais em \eng{software}, maximizando a flexibilidade. Em particular, atenção
será dada à definição do funcionamento do Primeiro e Nível de Filtragem (LVL1)
com relação a deteção de elétrons e, em seguida, o sistema desenvolvido
atualmente para o LVL2. Finalmente, uma caracterização dos dados disponíveis
segundo as premissas desenvolvidas neste capítulo é estabelecida como base de
comparação ao restando do trabalho.

@@

De fato, dadas as condições do feixe provido pelo LHC, múltiplos objetos
poderão ser detetados a cada evento. Porém, quando um ou mais objetos
detetados ativam a aceitação do evento, o LVL1 marca o dado de forma especial,
distinguindo este objeto como primário, em contraste com aqueles que também
foram detetados, mas não fizeram objeto da aceitação deste nível de
filtragem. O processo de deteção no LVL2 começa por uma confirmação dos
objetos primários detetados pelo LVL1, utilizando-se da granularidade
completada do detetor ao redor da RoI. Em seguida, o processo de filtragem
poderá, eventualmente, ser refinado ainda neste nível de filtragem ou mais a
frente, no EF, complementando-se a análise com base em RoIs secundárias. Este
sistema de filtragem \eng{online} baseado em RoIs é um elemento de
diferenciação do experimento ATLAS \cite{atlas-tp}, sendo esta a primeira vez
que é implementado em um ambiente em Física de Altas Energias.

@@

O processamento no LVL2 é seqüencial. Ao receber um L1R, o Coordenador de
Execução do LVL2 (do inglês, \eng{Steering}) chamará um algoritmo de filtragem
para a confirmação do disparo do LVL1. O algoritmo em questão poderá
transferir, do sistema de leitura do detetor, a quantidade de dados que achar
necessária, ao redor da RoI, de forma a processá-la (mensagem \ding{186}). Se
não for possível rejeitar a assinatura do LVL1, o \eng{Steering} poderá chamar
mais e mais algoritmos até que o evento seja rejeitado ou definitivamente
aprovado ao Terceiro Nível de Filtragem ou Filtro de Eventos (EF). Neste
último caso, de forma equivalente à relação entre o LVL1 e o LVL2, o LVL2
enviará um sumário indicando a razão da aceitação do evento ao EF (mensagem
\ding{187}). Este sumário contém valores refinados de energia, momento e
localização dos objetos explorados no contexto LVL2. Analogamente ao resultado
do LVL1, o resultado do LVL2 é chamado \gls{glos:l2r} (do inglês {LVL2
Result}). Espera-se que o LVL2 atinja uma redução da taxa de eventos de
aproximadamente 25 vezes, de forma que o EF possa operar a uma taxa de apenas
alguns (1 ou 2)~kHz. O tempo médio de processamento para o LVL2 deve estar na
ordem dos 10~ms e para o EF, na ordem de alguns segundos, levando-se em
consideração o número de processadores disponíveis nestes níveis de
filtragem. No caso do evento ser aprovado pelo EF, é armazenado em mídia
permanente (mensagem
\ding{188}).

@@

A Figura~\ref{fig:e-jet-deposit} mostra histogramas da relação da deposição
energética na seção hadrônica e a energia total do objeto considerando-se uma
área $0,4\times0,4$ no plano $\eta\times\phi$. Os eventos considerados são
simulações de elétrons e jatos cobrindo um campo energético de algumas dezenas
de GeV até 90 GeV interagindo com os calorímetros do ATLAS. Os eventos
selecionados passaram uma simulação realística do LVL1 e portanto representam,
todos, eventos que seriam classificados como elétrons por este nível de
filtragem. Observa-se que para jatos há uma probabilidade maior de depósito na
seção hadrônica que na seção e.m..

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.95]{em-had-percent}
\end{center}
\caption{Exemplo da relação de deposição energética na seção hadrônica e
energia total para elétrons (topo) e jatos (baixo).}
\label{fig:e-jet-deposit}
\end{figure}

@@

\item \textbf{$\text{Energia
Hadrônica}_{\Delta_\eta=0,2\times\Delta_\phi=0,2}$}: Calcula-se a energia
total numa região $\Delta_\eta=0,2\times\Delta_\phi=0,2$, centrado no pico de
deposição energética na segunda camada e.m.. Este procedimento é executado
para cada camada na seção hadrônica, e depois uma somatório do total
transverso é executado. Para elétrons, a quantidade de energia depositada na
camada hadrônica deve ser próxima de zero, enquanto que, para jatos, espera-se
que seja diferente de zero.

@@

Uma das estratégias em consideração atualmente, pondera sobre a utilização dos
diversos estágios de hipótese de forma seqüencial, durante a extração de
característica. Neste caso, após interagir com a segunda camada e.m., o T2Calo
seria brevemente suspenso e a primeira das hipóteses verificada, criando
recursos para uma rejeição mais antecipada. Em seguida, os dados da RoI para a
primeira camada e.m. seriam carregados no processador, a segunda variável
seria calculada e mais uma rodada de decisão seria tomada. As próximas etapas
seriam a carga dos dados da terceira camada e.m. e do pré-irradiador,
seguindo-se da análise de dados na seção hadrônica.

@@

Para a caracterização de operação do T2Calo e do algoritmo de hipótese
associado, o EGammaHypo, os seguintes grupamentos de dados foram
considerados:

@@

Esta massa original de dados foi submetida a uma simulação do LVL1, que
implementa o algoritmo discutido na Seção~\ref{sec:lvl2-detect-electron},
aceitando todos os eventos com objetos tipo EM com as seguintes
características:

>>>>

Para trazer uma eficiência compatível com este ambiente, o Sistema de
Filtragem fará uso de um enfoque baseado na \textbf{inclusão} para a seleção
\eng{online}, garantindo assim um conjunto de \eng{triggers} ótimo para a nova
Física. O critério da inclusão tem por objetivo selecionar um conjunto de
fenômenos físicos baseados em características comuns entre eles, que ainda
sejam claramente distinguíveis dentro do ruidoso ambiente produzido pelo
acelerador. Com este objetivo, o Sistema de Filtragem estará sendo disparado
para eventos que contenham assinaturas baseadas em objetos (partículas)
simples ou duplos com alto valor de momento transverso. Neste contexto,
objetos com alto valor de momento transverso são, entre outros, \eng{léptons}
com carga e com momento transverso acima de $\sim$10 GeV \cite{hlt-tdr}.

Neste capítulo, fazemos uma análise do processo de filtragem de elétrons a ser
conduzido no Sistema de Filtragem do experimento ATLAS. Como em muitos outros
experimentos em Física de Altas Energias \cite{abolins-calor-2000,
monteiro-calor-1999}, este sistema é seccionado em níveis que realizam o
processo de filtragem em passos com complexidade e tempo de execução
crescentes. O primeiro dos níveis é normalmente implementado em
\eng{hardware}, para atender as demandas de tempo do feixe, enquanto que os
demais em \eng{software}, maximizando a flexibilidade. Em particular, atenção
será dada à definição do funcionamento do Primeiro e Nível de Filtragem (LVL1)
com relação a deteção de elétrons e, em seguida, o sistema desenvolvido
atualmente para o LVL2. Finalmente, uma caracterização dos dados disponíveis
segundo as premissas desenvolvidas neste capítulo é estabelecida como base de
comparação para o restante do trabalho.

@@

De fato, dadas as condições do feixe provido pelo LHC, múltiplos objetos
poderão ser detetados a cada evento. Porém, quando um ou mais objetos
detetados ativam a aceitação do evento, o LVL1 marca o dado de forma especial,
distinguindo este objeto como primário, em contraste com aqueles que também
foram detetados, mas não fizeram objeto da aceitação deste nível de
filtragem. O processo de deteção no LVL2 começa por uma confirmação dos
objetos primários detetados pelo LVL1, utilizando-se da granularidade
completa do detetor ao redor da RoI. Em seguida, o processo de filtragem
poderá, eventualmente, ser refinado ainda neste nível de filtragem ou mais a
frente, no EF, complementando-se a análise com base em RoIs secundárias. Este
sistema de filtragem \eng{online} baseado em RoIs é um elemento de
diferenciação do experimento ATLAS \cite{atlas-tp}, sendo esta a primeira vez
que é implementado em um ambiente em Física de Altas Energias.

@@

O processamento no LVL2 é seqüencial. Ao receber um L1R, o Coordenador de
Execução do LVL2 (do inglês, \eng{Steering}) chamará um algoritmo de filtragem
para a confirmação do disparo do LVL1. O algoritmo em questão poderá
transferir, do sistema de leitura do detetor, a quantidade de dados que achar
necessária, ao redor da RoI, de forma a processá-la (mensagem \ding{186}). Se
não for possível rejeitar a assinatura do LVL1, o \eng{Steering} poderá chamar
mais e mais algoritmos até que o evento seja rejeitado ou definitivamente
aprovado ao Terceiro Nível de Filtragem ou Filtro de Eventos (EF). Neste
último caso, de forma equivalente à relação entre o LVL1 e o LVL2, o LVL2
enviará um sumário indicando a razão da aceitação do evento ao EF (mensagem
\ding{187}). Este sumário contém valores refinados de energia, momento e
localização dos objetos explorados no contexto LVL2. Analogamente ao resultado
do LVL1, o resultado do LVL2 é chamado \gls{glos:l2r} (do inglês \eng{LVL2
Result}). Espera-se que o LVL2 atinja uma redução da taxa de eventos de
aproximadamente 25 vezes, de forma que o EF possa operar a uma taxa de apenas
alguns (1 ou 2)~kHz. O tempo médio de processamento para o LVL2 deve estar na
ordem dos 10~ms e para o EF, na ordem de alguns segundos, levando-se em
consideração o número de processadores disponíveis nestes níveis de
filtragem. No caso do evento ser aprovado pelo EF, é armazenado em mídia
permanente (mensagem
\ding{188}).

@@

A Figura~\ref{fig:e-jet-deposit} mostra histogramas da relação da deposição
energética na seção hadrônica e a energia total do objeto considerando-se uma
área $0,4\times0,4$ no plano $\eta\times\phi$. Os eventos considerados são
simulações de elétrons e jatos cobrindo um campo energético de algumas dezenas
de GeV até 90 GeV interagindo com os calorímetros do ATLAS. Os eventos
selecionados passaram uma simulação realística do LVL1 e portanto representam,
todos, eventos que seriam classificados como elétrons por este nível de
filtragem. Observa-se que para jatos há uma probabilidade maior de depósito na
seção hadrônica que para elétrons.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{em-had-percent}
\end{center}
\caption{Exemplo da relação de deposição energética na seção hadrônica e
energia total para elétrons (topo) e jatos (baixo).}
\label{fig:e-jet-deposit}
\end{figure}

@@

\item \textbf{$\text{Energia
Hadrônica}_{\Delta_\eta=0,2\times\Delta_\phi=0,2}$}: Calcula-se a energia
total numa região $\Delta_\eta=0,2\times\Delta_\phi=0,2$, centrado no pico de
deposição energética na segunda camada e.m.. Este procedimento é executado
para cada camada na seção hadrônica, e depois um somatório do total transverso
é executado. Para elétrons, a quantidade de energia depositada na camada
hadrônica deve ser próxima de zero, enquanto que, para jatos, espera-se que
seja diferente de zero.

@@

Uma das estratégias em consideração atualmente \cite{t2calo-wiki}, pondera
sobre a utilização dos diversos estágios de hipótese de forma seqüencial,
durante a extração de característica. Neste caso, após interagir com a segunda
camada e.m., o T2Calo seria brevemente suspenso e a primeira das hipóteses
verificada, criando recursos para uma rejeição mais antecipada. Em seguida, os
dados da RoI para a primeira camada e.m. seriam carregados no processador, a
segunda variável seria calculada e mais uma rodada de decisão seria tomada. As
próximas etapas seriam a carga dos dados da terceira camada e.m. e do
pré-irradiador, seguindo-se da análise de dados na seção hadrônica.

@@

Para a caracterização de operação do T2Calo e do algoritmo de hipótese
associado, o EGammaHypo, os seguintes grupamentos de dados foram
considerados \cite{egamma-dc1-samples, validation-dc1-samples}:

@@

Esta massa original de dados foi submetida a uma simulação do LVL1, que
implementa o algoritmo discutido na Seção~\ref{sec:lvl2-detect-electron},
aceitando todos os eventos com objetos tipo EM com as seguintes
características\footnote{Os cortes utilizados neste trabalho são
``relaxados'', no sentido que deixariam passar mais candidatos a elétrons que
os cortes tipo \texttt{e25i} ou, ainda, \texttt{e30i}.}:

### 2007-01-07 conclusao2.tex
Finished all corrections
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@431 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

A execução dentro dos Altos Níveis de Filtragem é modelada sempre
distinguindo-se a fase de Extração de Características (Fase 1) e Hipótese
(Fase 2), que tem sua execução agendada, uma após a outra, complementando-se,
mas guardando sua independência. O algoritmo T2Calo é provido atualmente como
implementação de referência para a Fase 1. Esse sistema altamente depurado ao
longo de muitos anos de desenvolvimento compacta a dimensão de entrada ao
detetor elétron/jato em apenas 4 variáveis altamente discriminantes. As
variáveis desse sistema não são linearmente separáveis, mas apresentam bom
grau de classificação quando utilizam-se classificadores baseados em cortes
uni-dimensionais sucessivos (sinal $91,85\%/10,19\%$ falso alarme) ou lineares
(sinal $90,77\%/9,79\%$ falso alarme). A adição de mais variáveis à saída do
T2Calo tende a melhorar a qualidade de deteção que pode ser obtida com esse
método de compactação.

@@

Redes neurais podem ser empregadas tanto acopladas às saídas do T2Calo quanto
às somas em anéis proposta, permitindo maiores níveis de eficiência na deteção
de elétrons em ambos os casos. Quando associadas à compactação provida pelo
T2Calo aos dados de uma RoI, RNA's podem melhorar o desempenho de
classificação comparado a sistemas lineares de classificação, atingindo
92,38\% de deteção contra 9,05\% de falso-alarme. Considerando-se as demais
saídas disponíveis neste algoritmo de compactação, é possível atingir níveis
ainda mais altos: 94,79\% de deteção contra apenas 7,93\% de falso-alarme. Um
estudo da ortogonalidade deste conjunto de 14 variáveis (Análise de
Componentes Principais) revela que não há correlação direta que seja
importante ao sistema de deteção.

Quando associadas ao compactador utilizando anéis de deposição energética,
RNA's conseguem melhorar a relação sinal-ruído substanciosamente, podendo
atingir uma eficiência de classificação de 96,89\% contra apenas 2,93\% de
falso-alarme. Comparativamente à dupla T2Calo/EGammaHypo, estes números
representam um decréscimo de 3 vezes na taxa de jatos que seria aprovada ao
demais níveis de filtragem. Um conjunto de análises apoia os resultados de
eficiência, demonstrando que a utilização desta versão desenvolvida da soma em
anéis à classificadores neurais, está livre de tendências com relação à
localização do objeto ou seu valor energético, apresentando-se igualmente
eficaz em uma multitude de intervalos.

@@

Uma implementação do sistema de anelamento e deteção neural, baseada em DSP's
SHARC da Analog Devices, é derivada das mesmas bibliotecas como plataforma de
desenvolvimento adicional. Esta implementação indica a portabilidade do
algoritmo, que pode ser executado, igualmente, em cerca de 4 milissegundos
dentro desta plataforma.

@@

A deteção baseada em anéis pode também ser utilizada para análise e
reconstrução \eng{offline}. O sistema de deteção desenvolvido neste trabalho
deve ser readaptado para trabalhar neste ambiente. Comparativos diretos com as
técnicas atuais de reconstrução poderão ser feitos. Métodos de análise
estocástica são bastante difundidos e utilizados atualmente nesta sub-área da
Física de Altas Energias.

Finalmente, seria possível expandir a utilização da técnica de anelamento para
outras assinaturas interessantes, filtráveis por uma análise calorimétrica,
tais como $H \rightarrow \gamma + \gamma$ ou, ainda, na separação
$\gamma/\pi^0$, tanto \eng{online} como \eng{offline}.

>>>>

A execução dentro dos Altos Níveis de Filtragem é modelada sempre
distinguindo-se a fase de Extração de Características (Fase 1) e Hipótese
(Fase 2), que tem sua execução agendada, uma após a outra, complementando-se,
mas guardando sua independência. O algoritmo T2Calo é provido atualmente como
implementação de referência para a Fase 1. Esse sistema altamente depurado ao
longo de muitos anos de desenvolvimento compacta a dimensão de entrada ao
detetor elétron/jato em apenas 4 variáveis altamente discriminantes. As
variáveis desse sistema não são linearmente separáveis, mas apresentam bom
grau de classificação quando utilizam-se classificadores baseados em cortes
uni-dimensionais sucessivos (sinal $91,85\%/10,19\%$ falso alarme ou 2,55~kHz)
ou lineares (sinal $90,77\%/9,79\%$ falso alarme ou 2,45~kHz). A adição de
mais variáveis à saída do T2Calo tende a melhorar a qualidade de deteção que
pode ser obtida com esse método de compactação.

@@

Redes neurais podem ser empregadas tanto acopladas às saídas do T2Calo quanto
às somas em anéis proposta, permitindo maiores níveis de eficiência na deteção
de elétrons em ambos os casos. Quando associadas à compactação provida pelo
T2Calo aos dados de uma RoI, RNA's podem melhorar o desempenho de
classificação comparado a sistemas lineares de classificação, atingindo
92,38\% de deteção contra 9,05\% de falso-alarme (2,26~kHz). Considerando-se
as demais saídas disponíveis neste algoritmo de compactação, é possível
atingir níveis ainda mais altos: 94,79\% de deteção contra apenas 7,93\% de
falso-alarme (1,98~kHz). Um estudo da ortogonalidade deste conjunto de 14
variáveis (Análise de Componentes Principais) revela que não há correlação
direta que seja importante ao sistema de deteção.

Quando associadas ao compactador utilizando anéis de deposição energética,
RNA's conseguem melhorar a relação sinal-ruído substanciosamente, podendo
atingir uma eficiência de classificação de 96,89\% contra apenas 2,93\% de
falso-alarme (0,73~kHz). Comparativamente à dupla T2Calo/EGammaHypo, estes
números representam um decréscimo de 3 vezes na taxa de jatos que seria
aprovada ao demais níveis de filtragem. Um conjunto de análises apoia os
resultados de eficiência, demonstrando que a utilização desta versão
desenvolvida da soma em anéis à classificadores neurais, está livre de
tendências com relação à localização do objeto ou seu valor energético,
apresentando-se igualmente eficaz em uma multitude de intervalos.

@@

Uma implementação do sistema de anelamento e deteção neural, baseada em DSP's
SHARC da Analog Devices, é derivada das mesmas bibliotecas como plataforma de
desenvolvimento adicional. Esta implementação indica a portabilidade do
algoritmo, que pode ser executado, igualmente, em cerca de 4 milissegundos
dentro desta plataforma. Nesta implementação observa-se que a fase do
processamento que mais leva tempo é a fase de extração dos anéis. Isto
acontece pois este processamento é altamente condicional e, desta forma, não é
possível tirar proveito da capacidade computacional (vetorial) desta
plataforma. O tempo de processamento poderia ser melhorado utilizando-se DSP's
mais rápidos, como indica a Figura~\ref{fig:dsp-clock-time}, para se obter
valores totais próximos a 1 milissegundo.

@@

A deteção baseada em anéis pode também ser utilizada para análise e
reconstrução \eng{offline}. O sistema de deteção desenvolvido neste trabalho
deve ser readaptado para trabalhar neste ambiente. Comparativos diretos com as
técnicas atuais de reconstrução poderão ser feitos. Métodos de análise
estocástica são bastante difundidos e utilizados atualmente nessa sub-área da
Física de Altas Energias.

Finalmente, seria possível expandir a utilização da técnica de anelamento para
outras assinaturas interessantes, filtráveis por uma análise calorimétrica,
tais como $H \rightarrow \gamma + \gamma$ ou, ainda, na separação
$\gamma/\pi^0$, tanto \eng{online} como \eng{offline}. Para aumentar a
velocidade do processamento, seria possível segmentá-lo, executando a
filtragem baseada em camadas mais discriminantes (tais como a segunda e.m.)
primeiramente, e seguindo-se para as demais. Desta forma, somente RoI's de
mais difícil deteção sobreviveriam até o final do processamento.
